Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Bông bồn bồn cái nước mùa nước nổi, gió đẩy gió đưa bông bồn bồn rụng trắng thương em một đời gãi nắng dầm sương.
Hình ảnh cây bồn bồn được đưa vào thơ văn thật trữ tình và nên thơ, dân gian còn gọi đây là cây nên, hay nói một cách hoa mỹ hơn là cây thủy hương.
Loài cây này thường mọc ở vùng đất thấp như bưng biền hay cách ly lạng có nhiều phèn.
Bồn bồn thuộc họ leo sậy, mọc trên nước, rễ thả nổi, lá dài và có khả năng chịu ngập sâu.
Mình bắt đầu thu hoạch tại cánh đồng bồn bồn, từ đào trong ngày thường là mình đi thu hoạch vào khoảng từ 4, 5 giờ sáng là cái nước nó mát thì cái cây bồn bồn nó lại trắng mà nó đẹp mà nó non nữa, còn nếu mình thu hoạch vào buổi trưa thì nắng lên thì cây bồn bồn nó sẽ màu xanh.
Cánh ruộng bồn bồn nó nằm ở xa với cái nhà thì dùng đèn pin nhổ.
Buổi sáng thì người nào nhổ sớm thì mình giao cho chợ họ bán sớm, còn người nào nhổ trễ thì mình đem về mình làm dưa.
Cây bồn bồn này trồng rất là dễ, họ muốn trồng họ chỉ nhổ thôi, nhổ cái giống đem về cấy như cái lúa vậy đó, rồi họ cấy chỉ có một lần thôi.
Nếu mà cái đất đó nó tốt á thì mình cỡ khoảng 3 tháng hoặc 4 tháng là mình có thể thu hoạch được, còn nếu mà đất khô cằn á thì nó hơi xấu thì tầm khoảng 6 tháng hoặc 8 tháng thì mình mới thu hoạch được.
Nói chung là cây bồn bồn này là nó sống dùng nước ngọt, nếu mà nước lợ cái chất lượng của nó lại bảo quản được lâu hơn cái nước ngọt.
Nước ngọt thì mình bảo quản nó ngắn ngày hơn tại vì nó không có giữ được cái độ mặn nhè nhẹ của cây bồn bồn.
Nói chung là cái thổ nhưỡng của cái đất của cái huyện cái nước này là nó có cái vị mặn nhẹ, nước lợ lợ lợ lợ lớn vậy đó, thì khi mà cái cây bồn bồn nó mọc được cái vùng đất như thế này, khi mà mình làm dưa hay hoặc mình đóng gói để bảo quản thì nó để được lâu hơn so với cái nước ngọt.
Với cái kích thước thì nước lợ với nước ngọt nó cũng như nhau hết, khi mình ăn mình mới có cái cảm nhận thôi chứ còn khi nhìn thấy là mình không có biết.
Khi mà mình ăn thì mình có cái hậu mà nó ngọt, mà nó ngọt từ cây bồn bồn mà nó mặn nhẹ là giống như mình nêm trong cái gia vị vậy đó là nó ngon hơn cái nước ngọt thì nó lại xớt cái ruột, nó không có chắc.
Đặc biệt ở đây là mình không có xài nước giấm nha, nó hay thế này nè là cái nước mình ngâm là ngâm của truyền thống mà chỉ có tỉnh Cà Mau mới có nha, chứ còn những cái vùng khác là người ta xài nước giấm cho nó tiện thôi.
Tại sao mà không ngâm cái nước giấm cho nó khỏe, nhưng mà ở đây là mình muốn ngâm cái nước gạo là để giữ được cái hương vị của bồn bồn, hương vị của bồn bồn nó vẫn còn nguyên.
Em có thể ngửi thử ngửi thử cái cây bồn bồn tươi, em để mũi em ngửi thì trong cái ruột bồn bồn nó có cái vị thơm, vị thơm mà khi em ăn cái cọng dưa á nó vẫn còn cái vị thơm đó, vị thơm đó luôn cộng thêm cái nước gạo nó lên men tự nhiên nữa thì hai cái nó sẽ hòa quyện lại thì cái bồn bồn mình nó rất là ok, rất là ngon.
Thành phẩm ra được cái gói dưa bồn bồn thì mình làm rất là kỹ, tại vì nó thấy dễ chứ không phải là dễ nha, nó rất là khó.
Nếu mà mình rửa nước mà mình để ngâm lâu quá thì cái lượng nước nó sẽ rút vô cây bồn bồn này thì mình không ăn cái nước dưa thì cái chất lượng của nó thì giảm đi, nó không còn ngon nữa.
Thì cái bồn bồn mình ngâm trong thời gian khoảng 1 tiếng, 1 tiếng đồng hồ hoặc trên 1 tiếng đồng hồ tí xíu thôi chứ không được 2, 3 tiếng này; 2, 3 tiếng thì cái bồn nó sẽ bị héo đi.
Cắt tại cánh đồng, lột cái lớp vỏ đầu tiên về cơ sở thì chỉ có từ 60 đến 120 phút thôi, phải tranh thủ.
Nếu mà thu hoạch một cái số lượng lớn thì cần phải mất công nhân công, đúng rồi, nhiều nhân công lắm.
Để ví dụ như nhân công mình ít thì mình tính theo ít nhân công, ít thì mình làm mình lột trước khoảng 10 ký hoặc 20 ký gì đó mình đưa vào đây rồi xong rồi mình về mình lột tiếp, chứ không có phải là lột xong rồi hết số lượng lớn vậy đi giao luôn thì nó sẽ xấu đi cái cây bồn bồn.
Khi mặt trời chưa ló dạng, người nông dân đã bắt đầu hành trang cho một ngày thu hoạch bồn bồn ở những cánh đồng xa, chèo thuyền rẽ nước luồn lách qua những bụi bồn bồn lớn để tiến vào vùng nước sâu và bắt đầu thu hoạch những cụm bồn bồn vừa tới lứa.
Người ta lột, người ta cảm nhận được ví dụ như là mình vận chuyển đi xa thì mình lột cho cái giỏ bên ngoài nó giảm tí xíu để cho nó không bị dập cái ruột bên trong, nhưng mà đặc biệt là cái hợp tác xã của chị là chị hợp đồng liên kết nha, phải làm non hết, đóng gói cũng non cho khách hàng luôn.
Như cái người mà nhà vườn người ta mướn cái người mà mới làm á, họ lột không có sạch hết á thì về giao cho chị, chị vẫn lột lại cho nó sạch luôn để chị giao cho khách hàng của chị.
Cái bồn bồn này khi mình làm dưa thì nó gồm có khoảng 8 bước.
Thì cái bước thứ nhất á là cái bước đó trước khi mình đóng gói dưa này thì mình phải xay gạo và mình nấu cái nước dưa trước để cho nước dưa nó nguội đi, rồi để mình khi mình làm sản xuất xong cái này đóng gói rồi mình cho nó dưa vào là cho nó nhanh chóng, chứ không thôi để mà nó chậm là nó sẽ bị đen nè, em thấy không?
Mình phải tranh thủ tại vì mình không có rửa qua bất cứ một cái chất tẩy để cho nó làm trắng, mà đặc biệt là mình chỉ rửa nước muối loãng thôi cho nó sạch đi cái chất mũ, chất bùn mà mới lên á.
Khi mà nhổ mới lên á thì em phải tranh thủ em làm cho nó nhanh gọn lẹ để cho cái mủ nó đừng có bị đen.
Ngâm gạo cho mềm đi rồi giống như mình xay bột để mà làm bánh vậy đó, nhưng mà mình xay xong rồi mình ngâm lại, đổ nước vô mình ngâm trở lại, bắt đầu mình lóng mình lấy cái nước trong trên chứ mình không có lấy cái bột ở dưới.
Rồi cái nước ở trên á mình nấu, để muối vô, để tí xíu đường chỉ khoảng 1% thôi.
Khi mà cái nước dưa của mình nấu nó sôi á, cái bọt nó vung vung lên á là mình sẽ vớt cái bọt đó đi, rồi sau đó mình phải lược lại nữa để cho nước nó trong đi á, rồi để mình nguội.
Cắt cái phần vàng này bỏ, rồi còn cái đọt ở trên này á thì đôi lúc nó đâu có đều đâu thì nó không ngon, rồi mình phải cắt lại cho nó non, thấy vậy nè, non mà để ăn được không có bị già, không bị dai nè.
Đó rồi xong rồi cái mình mới đem đi rửa xong em để cho nó ráo.
Thì cái thời gian mà em để ráo đó thì em cũng lấy ít, em chẻ đôi nó ra, em đang thấy nó rất là mềm.
Thì khi mà chẻ bằng dao thì nó có bị gãy cây bồn bồn không chị?
Chẻ bằng dao gãy à gãy, mình chẻ bằng công cụ chỉ em chẻ như vậy là nó không có bị lẹ cây bồn bồn mà em chẻ rất là nhanh, còn chẻ dao em chẻ chậm đó.
Chẻ đôi ra mà em phải chẻ đúng hướng nha, em chẻ không đúng hướng đó nó cũng bị lệch hướng hay nó cũng bị vụn cái bồn bồn.
Như xác định đúng hướng là mình chẻ từ ngọn bồn bồn xuống hay từ gốc bồn bồn không?
Tức là cái cây bồn bồn đây nè chị cho em coi cái chiều dọc của nó nè đây.
Dạ cái chiều này nè, em mà chẻ ngang như vậy đây thì nó sẽ rụng cây bồn bồn nè, em chẻ xuôi như vậy nè, theo dọc chiều dài của cái cây bồn bồn nè, nó không có tròn.
Chúng ta sẽ xác định được một cái tâm theo chiều dọc chứ không phải là đường tròn mà chúng ta có thể chẻ chiều này thì chẻ.
Ô cái kinh nghiệm này là lần đầu tiên em được học, mình chẻ cái chiều dài như thế này á thì cái bồn bồn nó không có bị rụng, còn nếu mà mình chẻ chiều ngang thì nó vụn cây bồn bồn, nó vụn ở trong, nó rớt những cái tua tua ở trong.
Rồi em hiểu cái non những cái tua ở trong ra, đương nhiên bên trong cái thân bồn bồn nó có từng cái thớ thịt.
Đúng rồi, nếu mà chúng ta chẻ dọc mà đúng chiều thì cái thớ thịt nó xếp rất gọn và không bị tách ra.
Công đoạn tiếp theo là công đoạn gì chị?
Công đoạn em sắp cái bịch, cái túi á em đóng gói những cái cây bồn bồn đều nhau, chúng ta sắp thành một cuộn không phải đâu, tức là cái em ép cho cái bề dẹp của nó ra ngoài, chứ nếu mà em xoay như vậy thì đôi lúc cái bề cái thằng này nó sẽ ra ngoài nó không có đẹp mắt.
Cho nên em nhìn thấy cái túi dưa bồn bồn không?
Em nhìn thấy cái bồn đây, em sẽ lấy một cái túi ra để nó bịt bạ đây cái sợi chỉ là cái sợi chỉ là đúng không?
Đó em lật ra em coi có cái nào mà nó cái lưng của nó giật ra ngoài đâu, cái này là cái ruột nè.
Sắp xong rồi thì bắt đầu chúng ta châm nước dưa trong, châm cái lượng mà cái tỷ lệ vừa đủ cho nó bịt một bịch như vậy là cái dưa bồn bồn, cái bồn bồn không là 500, là 500 cộng thêm 400 gram nước dưa nữa là 900.
Khoảng 3 ngày, 3 ngày là nó tự lên men, lên men tự nhiên mà trong khi đó là mình đã ép kín, nó có lên men để chỉ lên men trong cái vòng của nó thôi, nó không có ra ngoài, ở trong cái không khí bên ngoài cũng không vô được mà ở trong nó cũng không ra được.
Nếu mà mình để bên ngoài nhiệt độ bình thường như vậy đây thì nó 10 ngày thôi, ngăn chứa mát bình thường nó chỉ được 30 ngày, còn ngăn chứa mát là nó tầm nhiệt độ 6 độ, 5 độ, 4 độ thì nó sẽ được 60 ngày.
Cái công đoạn mà đi nước ngoài còn cực nữa, nó sẽ gấp đôi cái công đoạn này nữa tại vì cái bồn bồn mà mình xuất đi nước ngoài mình sẽ giảm đi cái lượng nước lại, nó cực là như thế này ví dụ như bây giờ của mình ở đây thì mình châm thẳng vô gì đây mình sử dụng mình ép lại thôi, còn đặc biệt của nó thì mình châm hai lần nước, tức là một lần đầu tiên mình châm cho nó đầy cái bịch như thế này, rồi xong em ghép miệng lại liền, không ép kín lại nó sẽ bị đen hết luôn, em ép đi là nó kín thôi là nó không có ra nước nữa.
Cái thời gian mà khoảng 2 tiếng nó sẽ rút hết cái nước đó vô trong cái cây bồn bồn, rồi xong rồi cái bắt đầu em mới cắt trở ra em đổ cái nước nó ra em canh lại lượng còn ít lại cỡ khoảng cái này 400 nhưng mà em còn có 100 thôi, rồi cái bắt đầu em mới đưa vô cái máy hút chân không á, chứ nó không phải ép nhiệt như thế này, em hút cái hơi đó ra cho nó dẹp lại, nó được 90 ngày thì đi.
Như vậy thì cái chi phí vận chuyển nó lại rẻ hơn, cái lượng nước như thế này mà ra ngoài đó người ta rất là nặng, lên cái giá nữa cho nên chị chọn là chị chọn cái cách mà hơi tốn công phu tí xíu mà cho cái người khách người ta đi thuận lợi cho cái người mua.
Đúng rồi, cái công dụng của cây bồn bồn này rất là nhiều, không có bỏ gì hết.
Cái gốc này là để làm dưa nè, làm kim chi nè, nấu chè nè, rồi tất cả những cái tiệc đám của người ta tiêu dùng đó.
Rồi ngoài ra cái đọt mà từ ở trên mà khi mình cắt nó khoảng 30, mình cắt khoảng 30 cm là nằm ở đoạn dưới đó, còn cái đoạn phuộc chở về trên cái đoạn của nó thì mình làm được cái túi xách nè, cái túi xách bồn bồn mà nhiều cái mẫu túi rất là đẹp luôn.
Rồi còn cái giỏ mà nãy giờ chị ngồi chị đứng chị bóc bóc chị lột đây nè, bóc ra em cho gia súc gia cầm ăn, cá ăn nuôi là tự nhiên thiên nhiên hết, là cái con vịt con gà đó.
Sau đó cái giỏ mà hồi sáng mình lột mà cái giỏ nằm bên ngoài của cái bao này nè, em ủ lại em làm phân bón cây, bón rau để ăn hàng ngày đó, bón rau đó là một trong những cái loại gọi là mô hình sản xuất phân hữu cơ đúng không?
Hiện giờ là có mấy vị khách đang nghiên cứu về cái bông, cái bông mà để vịt bài, tính ra là cũng không bỏ bất kỳ một túi gì không bỏ gì hết.
Gừng tươi thịt nhiều biến thành nhiều món ăn dân dã rất ngon như xào tôm thịt, nấu canh chua, làm gỏi.
Nhưng có mấy ai biết rằng ngày nay cây bồn bồn có giá trị kinh tế cao, từ phần lõi để chế biến món ăn đến phần lá tưởng chừng bỏ đi thì đã được những đôi bàn tay khéo léo tận dụng đan thành những sản phẩm thủ công mỹ nghệ tinh xảo và phần gốc tưởng chừng bỏ đi thì đã trở thành thành phần chính của phân hữu cơ cho canh tác nông nghiệp tại gia của các hộ gia đình.
Đặc biệt hơn nữa là cái món chè bồn bồn và kim chi bồn bồn nói chung là nó cũng rất là công phu nữa khi mới có được một cái món này, kim chi bồn bồn lắm công phu cực hơn nhiều không chị?
Tương đương với bồn bồn nè, cái làm này thì mình muối mặn, khi cũng sơ chế rửa sạch rồi thì mình không có chẻ đâu mà mình cắt cắt khúc, xong rồi cái mình cũng muối mặn, muối mặn tỷ lệ muối là nó mặn hơn cái nước dưa này, mình không xài bằng cái nước dưa này mà mình xài nước muối, mình xài muối mặn thì trong vòng muối mặn khoảng là 6 tiếng, 6 tiếng rồi xong rồi mình mới vớt ra mình rửa sạch lại phần nước, rồi cái bắt đầu mình mới trộn hỗn hợp gia vị trong đó có bột gạo, cái gạo của mình là chị nấu cháo cho thật là nhừ, chị xay cho dễ rồi á gừng nè, rồi tỏi nè, ớt nè, mà chị không có trực tiếp bỏ đường vô chung nha, đường là chị nấu nguyên khoảng 3 ngày là mình cũng mới ăn được cái món chè bồn bồn á.
Đầu tiên là em sơ chế cái bồn bồn nè, em sơ chế em cắt khúc cắt hạt lựu, mà đặc biệt là nó không có làm cái đọt nha, mình chỉ làm cái gốc rồi thôi tại vì cái gốc để cho nó cứng á, khi mình áo qua cái bột năng là nó không có bị tơi tả ra.
Rồi xong cái lá cẩm mà chị có trồng bên ngoài đó chị nấu để cho nó tạo được cái màu tím nó đẹp, xong rồi cái lá dứa, rồi cái lá dứa lá dứa thì nó có cái màu xanh và nó có cái mùi thơm.
Bắt đầu quay qua là hai cái màu đó chị sẽ ngâm riêng hai cái thau, xong rồi cái em rửa sạch lại bằng nước, em để cho ráo rồi cái em mới bỏ qua hai cái thau, xong rồi bắt đầu em mới quay qua em hấp đậu.
Thì đầu tiên thì em ngâm cái đậu xanh á cho nó mềm, mà trong cái đậu xanh thì 1,3 kg bột bồn mà chị chỉ nấu nửa kg đậu xanh thôi.
Rồi nửa cái đậu xanh đó bắt đầu chị mới hấp nó lên, hấp nó lên cho đậu xanh chín.
Khi đậu xanh chín để sang bên, rồi bắt đầu chị mới đun nước lên chị nấu hạt sen, nấu hạt sen chín, mà trong cái nồi nấu hạt sen nó chỉ có bỏ thêm lá dứa cho cái nước nó thơm.
Cái bo bo này nè chị mới áo bột, bữa ăn có nghĩa là lăn qua bột năng á để vậy chi?
Để cho cái bo bo nó vô trong cái nồi chè nó có một cái quyện giống như quyện trân châu vậy đó, rồi nhiều khách ăn ta không biết bo bo luôn, ta nói ủa sao mà nấu khoai bo bo hả hồi chị vậy đó, nhưng mà thật sự đó là củ bo bo.
Chị tham gia hội bánh dân gian hồi đầu năm 2023 được tổ chức tại tỉnh Cà Mau, nhận được giải thưởng của tỉnh Cà Mau.
Gió đầm năm nay sao động để bông bo bo rụng trắng như sương, cái nắng cái gió hòa cùng cái đẹp của quê hương tôi để tạo nên những cảm xúc khó quên tại nơi này.
Với một chút gia vị miệt bưng biền, món bồn bồn muối chua, mắm kho hay chè bồn bồn đã khiến chúng tôi xao xuyến và muốn ở lại xứ này thêm vài ngày để thưởng thức hương vị quê nhà và được đồng cảm nhiều hơn với những câu chuyện về sự hào sảng và cái tình của con người Cà Mau.
Để trọn vẹn những mạch cảm xúc của đời người dọc sông Mekong, kính mời quý khán giả hãy đồng hành cùng với những tập tiếp theo của Đôi mắt Mekong.